# 2.2 strconv — 字符串和基本数据类型之间转换 #

这里的基本数据类型包括：布尔、整型（包括有/无符号、二进制、八进制、十进制和十六进制）和浮点型等。

## 2.2.1 strconv 包转换错误处理 ##

介绍具体的转换之前，先看看 *strconv* 中的错误处理。

由于将字符串转为其他数据类型可能会出错，*strconv* 包定义了两个 *error* 类型的变量：*ErrRange* 和 *ErrSyntax*。其中，*ErrRange* 表示值超过了类型能表示的最大范围，比如将 "128" 转为 int8 就会返回这个错误；*ErrSyntax* 表示语法错误，比如将 "" 转为 int 类型会返回这个错误。

然而，在返回错误的时候，不是直接将上面的变量值返回，而是通过构造一个 *NumError* 类型的 *error* 对象返回。*NumError* 结构的定义如下：

	// A NumError records a failed conversion.
	type NumError struct {
		Func string // the failing function (ParseBool, ParseInt, ParseUint, ParseFloat)
		Num  string // the input
		Err  error  // the reason the conversion failed (ErrRange, ErrSyntax)
	}

可见，该结构记录了转换过程中发生的错误信息。该结构不仅包含了一个 *error* 类型的成员，记录具体的错误信息，而且它自己也实现了 *error* 接口：

	func (e *NumError) Error() string {
		return "strconv." + e.Func + ": " + "parsing " + Quote(e.Num) + ": " + e.Err.Error()
	}

包的实现中，定义了两个便捷函数，用于构造 *NumError* 对象：

	func syntaxError(fn, str string) *NumError {
		return &NumError{fn, str, ErrSyntax}
	}

	func rangeError(fn, str string) *NumError {
		return &NumError{fn, str, ErrRange}
	}

在遇到 *ErrSyntax* 或 *ErrRange* 错误时，通过上面的函数构造 *NumError* 对象。

## 2.2.2 字符串和整型之间的转换 ##

### 2.2.2.1 字符串转为整型 ###

包括三个函数：ParseInt、ParseUint 和 Atoi，函数原型如下：

	func ParseInt(s string, base int, bitSize int) (i int64, err error)
	func ParseUint(s string, base int, bitSize int) (n uint64, err error)
	func Atoi(s string) (i int, err error)

其中，Atoi 是 ParseInt 的便捷版，内部通过调用 *ParseInt(s, 10, 0)* 来实现的；ParseInt 转为有符号整型；ParseUint 转为无符号整型，着重介绍 ParseInt。

参数 *base* 代表字符串按照给定的进制进行解释。一般的，base 的取值为 2~36，如果 base 的值为 0，则会根据字符串的前缀来确定 base 的值："0x" 表示 16 进制； "0" 表示 8 进制；否则就是 10 进制。

参数 *bitSize* 表示的是整数取值范围，或者说整数的具体类型。取值 0、8、16、32 和 64 分别代表 int、int8、int16、int32 和 int64。

这里有必要说一下，当 bitSize==0 时的情况。

Go中，int/uint 类型，不同系统能表示的范围是不一样的，目前的实现是，32 位系统占 4 个字节；64 位系统占 8 个字节。当 bitSize==0 时，应该表示 32 位还是 64 位呢？这里没有利用 *runtime.GOARCH* 之类的方式，而是巧妙的通过如下表达式确定 intSize：

	const intSize = 32 << uint(^uint(0)>>63)
	const IntSize = intSize // number of bits in int, uint (32 or 64)

主要是 *^uint(0)>>63* 这个表达式。操作符 *^* 在这里是一元操作符 按位取反，而不是 按位异或。更多解释可以参考：[Go位运算：取反和异或](http://studygolang.com/topics/303)。

问题：下面的代码 n 和 err 的值分别是什么？

	n, err := strconv.ParseInt("128", 10, 8)

在 *ParseInt/ParseUint* 的实现中，如果字符串表示的整数超过了 bitSize 参数能够表示的范围，则会返回 ErrRange，同时会返回 bitSize 能够表示的最大或最小值。因此，这里的 n 是 127。

另外，*ParseInt* 返回的是 int64，这是为了能够容纳所有的整型，在实际使用中，可以根据传递的 bitSize，然后将结果转为实际需要的类型。

### 2.2.2.2 整型转为字符串 ###

实际应用中，我们经常会遇到需要将字符串和整型连接起来，在Java中，可以通过操作符 "+" 做到。不过，在Go语言中，你需要将整型转为字符串类型，然后才能进行连接。这个时候，*strconv* 包中的整型转字符串的相关函数就派上用场了。这些函数签名如下：

	func FormatUint(i uint64, base int) string	// 无符号整型转字符串
	func FormatInt(i int64, base int) string	// 有符号整型转字符串
	func Itoa(i int) string

其中，*Itoa* 内部直接调用 *FormatInt(i, 10)* 实现的。base 参数可以取 2~36。



# 导航 #

- 上一节：[strings — 字符串操作](/chapter02/02.1.md)
- 下一节：[regexp — 正则表达式](02.3.md)