# 1.1 io — 基本的 IO 接口 #

io 包为 I/O 原语提供了基本的接口。它主要包装了这些原语的已有实现。

由于这些接口和原语以不同的实现包装了低级操作，因此除非另行通知，否则客户端不应假定它们对于并行执行是安全的。

在 io 包中最重要的是两个接口：Reader 和 Writer 接口。本章所提到的各种 IO 包，都跟这两个接口有关，也就是说，只要实现了这两个接口，它就有了 IO 的功能。

## Reader 接口 ##

Reader 接口的定义如下：

```go
type Reader interface {
    Read(p []byte) (n int, err error)
}
```

官方文档中关于该接口方法的说明：

> Read 将 len(p) 个字节读取到 p 中。它返回读取的字节数 n（0 <= n <= len(p)） 以及任何遇到的错误。即使 Read 返回的 n < len(p)，它也会在调用过程中使用 p 的全部作为暂存空间。若一些数据可用但不到 len(p) 个字节，Read 会照例返回可用的数据，而不是等待更多数据。

> 当 Read 在成功读取 n > 0 个字节后遇到一个错误或 EOF (end-of-file)，它就会返回读取的字节数。它会从相同的调用中返回（非nil的）错误或从随后的调用中返回错误（同时 n == 0）。 一般情况的一个例子就是 Reader 在输入流结束时会返回一个非零的字节数，同时返回的 err 不是 EOF 就是 nil。无论如何，下一个 Read 都应当返回 0, EOF。

> 调用者应当总在考虑到错误 err 前处理 n > 0 的字节。这样做可以在读取一些字节，以及允许的 EOF 行为后正确地处理 I/O 错误。

也就是说，当 Read 方法返回错误时，不代表没有读取到任何数据。调用者应该处理返回的任何数据，之后才处理可能的错误。

根据 Go 语言中关于接口和实现了接口的类型的定义（[Interface_types](http://golang.org/ref/spec#Interface_types)），我们知道 Reader 接口的方法集（[Method_sets](http://golang.org/ref/spec#Method_sets)）只包含一个 Read 方法，因此，所有实现了 Read 方法的类型都实现了 io.Reader 接口，也就是说，在所有需要 io.Reader 的地方，可以传递实现了 Read() 方法的类型的实例。

下面，我们通过具体例子来谈谈该接口的用法。

```go
func ReadFrom(reader io.Reader, num int) ([]byte, error) {
	p := make([]byte, num)
	n, err := reader.Read(p)
	if n > 0 {
		return p[:n], nil
	}
	return p, err
}
```

ReadFrom 函数将 io.Reader 作为参数，也就是说，ReadFrom 可以从任意的地方读取数据，只要来源实现了 io.Reader 接口。比如，我们可以从标准输入、文件、字符串等读取数据，示例代码如下：

```go
// 从标准输入读取
data, err = ReadFrom(os.Stdin, 11)

// 从普通文件读取，其中 file 是 os.File 的实例
data, err = ReadFrom(file, 9)

// 从字符串读取
data, err = ReadFrom(strings.NewReader("from string"), 12)
```

完整的演示例子源码见 [code/src/chapter01/io/reader.go](/code/src/chapter01/io/reader.go)

**小贴士**

io.EOF 变量的定义：`var EOF = errors.New("EOF")`，是 error 类型。根据 reader 接口的说明，在 n > 0 且数据被读完了的情况下，返回的 error 有可能是 EOF 也有可能是 nil。

## Writer 接口 ##

Writer 接口的定义如下：

```go
type Writer interface {
    Write(p []byte) (n int, err error)
}
```

官方文档中关于该接口方法的说明：

> Write 将 len(p) 个字节从 p 中写入到基本数据流中。它返回从 p 中被写入的字节数 n（0 <= n <= len(p)）以及任何遇到的引起写入提前停止的错误。若 Write 返回的 n < len(p)，它就必须返回一个 非nil 的错误。

同样的，所有实现了Write方法的类型都实现了 io.Writer 接口。

在上个例子中，我们是自己实现一个函数接收一个 io.Reader 类型的参数。这里，我们通过标准库的例子来学习。

在fmt标准库中，有一组函数：Fprint/Fprintf/Fprintln，它们接收一个 io.Wrtier 类型参数（第一个参数），也就是说它们将数据格式化输出到 io.Writer 中。那么，调用这组函数时，该如何传递这个参数呢？

我们以 fmt.Fprintln 为例，同时看一下 fmt.Println 函数的源码。

```go
func Println(a ...interface{}) (n int, err error) {
	return Fprintln(os.Stdout, a...)
}
```

很显然，fmt.Println会将内容输出到标准输出中。下一节我们将详细介绍fmt包。

关于 io.Writer 的更多说明，可以查看笔者之前写的博文[《以io.Writer为例看go中的interface{}》](http://blog.studygolang.com/2013/02/%e4%bb%a5io-writer%e4%b8%ba%e4%be%8b%e7%9c%8bgo%e4%b8%ad%e7%9a%84interface/)。

## 实现了 io.Reader 接口或 io.Writer 接口的类型 ##

初学者看到函数参数是一个接口类型，很多时候有些束手无策，不知道该怎么传递参数。还有人问：标准库中有哪些类型实现了 io.Reader 或 io.Writer 接口？

通过本节上面的例子，我们可以知道，os.File 同时实现了这两个接口。我们还看到 os.Stdin/Stdout 这样的代码，它们似乎分别实现了 io.Reader/io.Writer 接口。没错，实际上在 os 包中有这样的代码：

```go
var (
    Stdin  = NewFile(uintptr(syscall.Stdin), "/dev/stdin")
    Stdout = NewFile(uintptr(syscall.Stdout), "/dev/stdout")
    Stderr = NewFile(uintptr(syscall.Stderr), "/dev/stderr")
)
```

也就是说，Stdin/Stdout/Stderr 只是三个特殊的文件（即都是 os.File 的实例），自然也实现了 io.Reader 和 io.Writer。

目前，Go 文档中还没法直接列出实现了某个接口的所有类型。不过，我们可以通过查看标准库文档，列出实现了 io.Reader 或 io.Writer 接口的类型（导出的类型）：（注：godoc 命令支持额外参数 -analysis ，能列出都有哪些类型实现了某个接口，相关参考 `godoc -h` 或 [Static analysis features of godoc](https://golang.org/lib/godoc/analysis/help.html)。另外，我做了一个官网镜像，能查看接口所有的实现类型，地址：http://docs.studygolang.com。

- os.File 同时实现了 io.Reader 和 io.Writer
- strings.Reader 实现了 io.Reader
- bufio.Reader/Writer 分别实现了 io.Reader 和 io.Writer
- bytes.Buffer 同时实现了 io.Reader 和 io.Writer
- bytes.Reader 实现了 io.Reader
- compress/gzip.Reader/Writer 分别实现了 io.Reader 和 io.Writer
- crypto/cipher.StreamReader/StreamWriter 分别实现了 io.Reader 和 io.Writer
- crypto/tls.Conn 同时实现了 io.Reader 和 io.Writer
- encoding/csv.Reader/Writer 分别实现了 io.Reader 和 io.Writer
- mime/multipart.Part 实现了 io.Reader
- net/conn 分别实现了 io.Reader 和 io.Writer(Conn接口定义了Read/Write)

除此之外，io 包本身也有这两个接口的实现类型。如：

	实现了 Reader 的类型：LimitedReader、PipeReader、SectionReader
	实现了 Writer 的类型：PipeWriter

以上类型中，常用的类型有：os.File、strings.Reader、bufio.Reader/Writer、bytes.Buffer、bytes.Reader

**小贴士**

从接口名称很容易猜到，一般地， Go 中接口的命名约定：接口名以 er 结尾。注意，这里并非强行要求，你完全可以不以 er 结尾。标准库中有些接口也不是以 er 结尾的。

## ReaderAt 和 WriterAt 接口 ##

**ReaderAt 接口**的定义如下：

```go
type ReaderAt interface {
    ReadAt(p []byte, off int64) (n int, err error)
}
```

官方文档中关于该接口方法的说明：

> ReadAt 从基本输入源的偏移量 off 处开始，将 len(p) 个字节读取到 p 中。它返回读取的字节数 n（0 <= n <= len(p)）以及任何遇到的错误。

> 当 ReadAt 返回的 n < len(p) 时，它就会返回一个 非nil 的错误来解释 为什么没有返回更多的字节。在这一点上，ReadAt 比 Read 更严格。

> 即使 ReadAt 返回的 n < len(p)，它也会在调用过程中使用 p 的全部作为暂存空间。若一些数据可用但不到 len(p) 字节，ReadAt 就会阻塞直到所有数据都可用或产生一个错误。 在这一点上 ReadAt 不同于 Read。

> 若 n = len(p) 个字节在输入源的的结尾处由 ReadAt 返回，那么这时 err == EOF 或者 err == nil。

> 若 ReadAt 按查找偏移量从输入源读取，ReadAt 应当既不影响基本查找偏移量也不被它所影响。

> ReadAt 的客户端可对相同的输入源并行执行 ReadAt 调用。

可见，ReaderAt 接口使得可以从指定偏移量处开始读取数据。

简单示例代码如下：

```go
reader := strings.NewReader("Go语言中文网")
p := make([]byte, 6)
n, err := reader.ReadAt(p, 2)
if err != nil {
    panic(err)
}
fmt.Printf("%s, %d\n", p, n)
```

输出：

	语言, 6

**WriterAt 接口**的定义如下：

```go
type WriterAt interface {
    WriteAt(p []byte, off int64) (n int, err error)
}
```

官方文档中关于该接口方法的说明：

> WriteAt 从 p 中将 len(p) 个字节写入到偏移量 off 处的基本数据流中。它返回从 p 中被写入的字节数 n（0 <= n <= len(p)）以及任何遇到的引起写入提前停止的错误。若 WriteAt 返回的 n < len(p)，它就必须返回一个 非nil 的错误。

> 若 WriteAt 按查找偏移量写入到目标中，WriteAt 应当既不影响基本查找偏移量也不被它所影响。

> 若区域没有重叠，WriteAt 的客户端可对相同的目标并行执行 WriteAt 调用。

我们可以通过该接口将数据写入数据流的特定偏移量之后。

通过简单示例来演示 WriteAt 方法的使用（os.File 实现了 WriterAt 接口）：

```go
file, err := os.Create("writeAt.txt")
if err != nil {
    panic(err)
}
defer file.Close()
file.WriteString("Golang中文社区——这里是多余的")
n, err := file.WriteAt([]byte("Go语言中文网"), 24)
if err != nil {
    panic(err)
}
fmt.Println(n)
```

打开文件 WriteAt.txt，内容是：`Golang中文社区——Go语言中文网`。

分析：

`file.WriteString("Golang中文社区——这里是多余的")` 往文件中写入 `Golang中文社区——这里是多余的`，之后 `file.WriteAt([]byte("Go语言中文网"), 24)` 在文件流的 offset=24 处写入 `Go语言中文网`（会覆盖该位置的内容）。

## ReaderFrom 和 WriterTo 接口 ##

**ReaderFrom** 的定义如下：

```go
type ReaderFrom interface {
    ReadFrom(r Reader) (n int64, err error)
}
```

官方文档中关于该接口方法的说明：

> ReadFrom 从 r 中读取数据，直到 EOF 或发生错误。其返回值 n 为读取的字节数。除 io.EOF 之外，在读取过程中遇到的任何错误也将被返回。

> 如果 ReaderFrom 可用，Copy 函数就会使用它。

注意：ReadFrom 方法不会返回 err == EOF。

下面的例子简单的实现将文件中的数据全部读取（显示在标准输出）：

```go
file, err := os.Open("writeAt.txt")
if err != nil {
    panic(err)
}
defer file.Close()
writer := bufio.NewWriter(os.Stdout)
writer.ReadFrom(file)
writer.Flush()
```

当然，我们可以通过 ioutil 包的 ReadFile 函数获取文件全部内容。其实，跟踪一下 ioutil.ReadFile 的源码，会发现其实也是通过 ReadFrom 方法实现（用的是 bytes.Buffer，它实现了 ReaderFrom 接口）。

如果不通过 ReadFrom 接口来做这件事，而是使用 io.Reader 接口，我们有两种思路：

1. 先获取文件的大小（File 的 Stat 方法），之后定义一个该大小的 []byte，通过 Read 一次性读取
2. 定义一个小的 []byte，不断的调用 Read 方法直到遇到 EOF，将所有读取到的 []byte 连接到一起

这里不给出实现代码了，有兴趣的可以实现以下。

**提示**

通过查看 bufio.Writer 或 strings.Buffer 类型的 ReadFrom 方法实现，会发现，其实它们的实现和上面说的第 2 种思路类似。

**WriterTo**的定义如下：

```go
type WriterTo interface {
    WriteTo(w Writer) (n int64, err error)
}
```

官方文档中关于该接口方法的说明：

> WriteTo 将数据写入 w 中，直到没有数据可写或发生错误。其返回值 n 为写入的字节数。 在写入过程中遇到的任何错误也将被返回。

> 如果 WriterTo 可用，Copy 函数就会使用它。

读者是否发现，其实 ReaderFrom 和 WriterTo 接口的方法接收的参数是 io.Reader 和 io.Writer 类型。根据 io.Reader 和 io.Writer 接口的讲解，对该接口的使用应该可以很好的掌握。

这里只提供简单的一个示例代码：将一段文本输出到标准输出

```go
reader := bytes.NewReader([]byte("Go语言中文网"))
reader.WriteTo(os.Stdout)
```

通过 io.ReaderFrom 和 io.WriterTo 的学习，我们知道，如果这样的需求，可以考虑使用这两个接口：“一次性从某个地方读或写到某个地方去。”

## Seeker 接口 ##

接口定义如下：

```go
type Seeker interface {
    Seek(offset int64, whence int) (ret int64, err error)
}
```

官方文档中关于该接口方法的说明：

> Seek 设置下一次 Read 或 Write 的偏移量为 offset，它的解释取决于 whence： 0 表示相对于文件的起始处，1 表示相对于当前的偏移，而 2 表示相对于其结尾处。 Seek 返回新的偏移量和一个错误，如果有的话。

也就是说，Seek 方法用于设置偏移量的，这样可以从某个特定位置开始操作数据流。听起来和 ReaderAt/WriteAt 接口有些类似，不过 Seeker 接口更灵活，可以更好的控制读写数据流的位置。

简单的示例代码：获取倒数第二个字符（需要考虑 UTF-8 编码，这里的代码只是一个示例）

```go
reader := strings.NewReader("Go语言中文网")
reader.Seek(-6, os.SEEK_END)
r, _, _ := reader.ReadRune()
fmt.Printf("%c\n", r)
```

**小贴士**

whence 的值，在 io 包中定义了相应的常量，应该使用这些常量

```go
const (
  SeekStart   = 0 // seek relative to the origin of the file
  SeekCurrent = 1 // seek relative to the current offset
  SeekEnd     = 2 // seek relative to the end
)
```

而原先 os 包中的常量已经被标注为Deprecated

```go
// Deprecated: Use io.SeekStart, io.SeekCurrent, and io.SeekEnd.
const (
  SEEK_SET int = 0 // seek relative to the origin of the file
  SEEK_CUR int = 1 // seek relative to the current offset
  SEEK_END int = 2 // seek relative to the end
)
```

## Closer接口 ##

接口定义如下：

```go
type Closer interface {
    Close() error
}
```

该接口比较简单，只有一个 Close() 方法，用于关闭数据流。

文件 (os.File)、归档（压缩包）、数据库连接、Socket 等需要手动关闭的资源都实现了 Closer 接口。

实际编程中，经常将 Close 方法的调用放在 defer 语句中。

**小提示**

初学者容易写出这样的代码：

```go
file, err := os.Open("studygolang.txt")
defer file.Close()
if err != nil {
	...
}
```

当文件 studygolang.txt 不存在或找不到时，file.Close() 会panic，因为 file 是 nil。因此，应该将 defer file.Close() 放在错误检查之后。

## 其他接口 ##

### ByteReader 和 ByteWriter ###

通过名称大概也能猜出这组接口的用途：读或写一个字节。接口定义如下：

```go
type ByteReader interface {
    ReadByte() (c byte, err error)
}

type ByteWriter interface {
    WriteByte(c byte) error
}
```

在标准库中，有如下类型实现了 io.ByteReader 或 io.ByteWriter:

- bufio.Reader/Writer 分别实现了io.ByteReader 和 io.ByteWriter
- bytes.Buffer 同时实现了 io.ByteReader 和 io.ByteWriter
- bytes.Reader 实现了 io.ByteReader
- strings.Reader 实现了 io.ByteReader

接下来的示例中，我们通过 bytes.Buffer 来一次读取或写入一个字节（主要代码）：

```go
var ch byte
fmt.Scanf("%c\n", &ch)

buffer := new(bytes.Buffer)
err := buffer.WriteByte(ch)
if err == nil {
	fmt.Println("写入一个字节成功！准备读取该字节……")
	newCh, _ := buffer.ReadByte()
	fmt.Printf("读取的字节：%c\n", newCh)
} else {
	fmt.Println("写入错误")
}
```

程序从标准输入接收一个字节（ASCII 字符），调用 buffer 的 WriteByte 将该字节写入 buffer 中，之后通过 ReadByte 读取该字节。完整的代码见：[code/src/chapter01/io/byterwer.go](/code/src/chapter01/io/byterwer.go)

一般地，我们不会使用 bytes.Buffer 来一次读取或写入一个字节。那么，这两个接口有哪些用处呢？

在标准库 encoding/binary 中，实现[Google-ProtoBuf](https://code.google.com/p/protobuf/)中的 Varints 读取，[ReadVarint](http://docs.studygolang.com/pkg/encoding/binary/#ReadVarint) 就需要一个 io.ByteReader 类型的参数，也就是说，它需要一个字节一个字节的读取。关于 encoding/binary 包在后面会详细介绍。

在标准库 image/jpeg 中，[Encode](http://docs.studygolang.com/pkg/image/jpeg/#Encode)函数的内部实现使用了 ByteWriter 写入一个字节。

**小贴士**

可以通过在 Go 语言源码 src/pkg 中搜索 "io.ByteReader" 或 "io.ByteWiter"，获得哪些地方用到了这两个接口。你会发现，这两个接口在二进制数据或归档压缩时用的比较多。

### ByteScanner、RuneReader 和 RuneScanner ###

将这三个接口放在一起，是考虑到与 ByteReader 相关或相应。

ByteScanner 接口的定义如下：

```go
type ByteScanner interface {
    ByteReader
    UnreadByte() error
}
```

可见，它内嵌了 ByteReader 接口（可以理解为继承了 ByteReader 接口），UnreadByte 方法的意思是：将上一次 ReadByte 的字节还原，使得再次调用 ReadByte 返回的结果和上一次调用相同，也就是说，UnreadByte 是重置上一次的 ReadByte。注意，UnreadByte 调用之前必须调用了 ReadByte，且不能连续调用 UnreadByte。即：

```go
buffer := bytes.NewBuffer([]byte{'a', 'b'})
err := buffer.UnreadByte()
```

和

```go
buffer := bytes.NewBuffer([]byte{'a', 'b'})
buffer.ReadByte()
err := buffer.UnreadByte()
err = buffer.UnreadByte()
```

err 都 非nil，错误为：`bytes.Buffer: UnreadByte: previous operation was not a read`

RuneReader 接口和 ByteReader 类似，只是 ReadRune 方法读取单个 UTF-8 字符，返回其 rune 和该字符占用的字节数。该接口在 [regexp](http://docs.studygolang.com/pkg/regexp) 包有用到。

之前有人在QQ群中问道：

> strings.Index("行业交流群", "交流") 返回的是单字节字符的位置：6。但是想要的是 unicode 字符的位置：2。

当时以为 strings.IndexRune 可以，然而 IndexRune 还不如 Index，一方面第二个参数是 rune 类型；另一方面返回的结果跟 Index 是一样的。这里通过 RuneReader 接口来实现这个需求，代码如下：

```go
// strings.Index 的 UTF-8 版本
// 即 Utf8Index("Go语言中文网", "中文") 返回 4，而不是 strings.Index 的 8
func Utf8Index(str, substr string) int {
	asciiPos := strings.Index(str, substr)
	if asciiPos == -1 || asciiPos == 0 {
		return asciiPos
	}
	pos := 0
	totalSize := 0
	reader := strings.NewReader(str)
	for _, size, err := reader.ReadRune(); err == nil; _, size, err = reader.ReadRune() {
		totalSize += size
		pos++
		// 匹配到
		if totalSize == asciiPos {
			return pos
		}
	}
	return pos
}
```

该实现借助了 strings.Index。另外，此处的 strings.NewReader 可以换成 bytes.NewBufferString，不过，根据 strings.NewReader 的文档，strings.Reader 比 bytes.Buffer 效率更高，只是 strings.Reader 是只读的，而 bytes.Buffer 是可读写的（从前面介绍的实现的接口可以知道）。关于 bytes 和 strings 包，后面章节会详细介绍。

RuneScanner 接口和 ByteScanner 类似，就不赘述了。

### ReadCloser、ReadSeeker、ReadWriteCloser、ReadWriteSeeker、ReadWriter、WriteCloser 和 WriteSeeker 接口 ###

这些接口是上面介绍的接口的两个或三个组合而成的新接口。例如 ReadWriter 接口：

```go
type ReadWriter interface {
    Reader
    Writer
}
```

这是 Reader 接口和 Writer 接口的简单组合（内嵌）。

这些接口的作用是：有些时候同时需要某两个接口的所有功能，即必须同时实现了某两个接口的类型才能够被传入使用。可见，io 包中有大量的“小接口”，这样方便组合为“大接口”。

## SectionReader 类型 ##

SectionReader 是一个 struct（没有任何导出的字段），实现了 Read, Seek 和 ReadAt，同时，内嵌了 ReaderAt 接口。结构定义如下：

```go
type SectionReader struct {
	r     ReaderAt	// 该类型最终的 Read/ReadAt 最终都是通过 r 的 ReadAt 实现
	base  int64		// NewSectionReader 会将 base 设置为 off
	off   int64		// 从 r 中的 off 偏移处开始读取数据
	limit int64		// limit - off = SectionReader 流的长度
}
```

从名称我们可以猜到，该类型读取数据流中部分数据。看一下

```go
func NewSectionReader(r ReaderAt, off int64, n int64) *SectionReader
```

的文档说明就知道了：

> NewSectionReader 返回一个 SectionReader，它从 r 中的偏移量 off 处读取 n 个字节后以 EOF 停止。

也就是说，SectionReader 只是内部（内嵌）ReaderAt 表示的数据流的一部分：从 off 开始后的 n 个字节。

这个类型的作用是：方便重复操作某一段 (section) 数据流；或者同时需要 ReadAt 和 Seek 的功能。

由于该类型所支持的操作，前面都有介绍，因此提供示例代码了。

关于该类型在标准库中的使用，我们在 [8.5 archive/zip — zip归档访问]() 会讲到。

## LimitedReader 类型 ##

LimitedReader 类型定义如下：

```go
type LimitedReader struct {
    R Reader // underlying reader，最终的读取操作通过 R.Read 完成
    N int64  // max bytes remaining
}
```

文档说明如下：

> 从 R 读取但将返回的数据量限制为 N 字节。每调用一次 Read 都将更新 N 来反应新的剩余数量。

也就是说，最多只能返回 N 字节数据。

LimitedReader 只实现了 Read 方法（Reader 接口）。

使用示例如下：

```go
content := "This Is LimitReader Example"
reader := strings.NewReader(content)
limitReader := &io.LimitedReader{R: reader, N: 8}
for limitReader.N > 0 {
	tmp := make([]byte, 2)
	limitReader.Read(tmp)
	fmt.Printf("%s", tmp)
}
```

输出：

	This Is

可见，通过该类型可以达到 *只允许读取一定长度数据* 的目的。

在 io 包中，LimitReader 函数的实现其实就是调用 LimitedReader：

```go
func LimitReader(r Reader, n int64) Reader { return &LimitedReader{r, n} }
```

## PipeReader 和 PipeWriter 类型 ##

PipeReader（一个没有任何导出字段的 struct）是管道的读取端。它实现了 io.Reader 和 io.Closer 接口。

**关于 Read 方法的说明**：从管道中读取数据。该方法会堵塞，直到管道写入端开始写入数据或写入端关闭了。如果写入端关闭时带上了 error（即调用 CloseWithError 关闭），该方法返回的 err 就是写入端传递的error；否则 err 为 EOF。

PipeWriter（一个没有任何导出字段的 struct）是管道的写入端。它实现了 io.Writer 和 io.Closer 接口。

**关于 Write 方法的说明**：写数据到管道中。该方法会堵塞，直到管道读取端读完所有数据或读取端关闭了。如果读取端关闭时带上了 error（即调用 CloseWithError 关闭），该方法返回的 err 就是读取端传递的error；否则 err 为 ErrClosedPipe。

其他方法的使用通过例子一起讲解：

```go
func main() {
	Pipe()
}

func Pipe() {
	pipeReader, pipeWriter := io.Pipe()
	go PipeWrite(pipeWriter)
	go PipeRead(pipeReader)
	time.Sleep(1e7)
}

func PipeWrite(pipeWriter *io.PipeWriter) {
	var (
		i   = 0
		err error
		n int
	)
	data := []byte("Go语言中文网")
	for _, err = pipeWriter.Write(data); err == nil; n, err = pipeWriter.Write(data) {
		i++
		if i == 3 {
			pipeWriter.CloseWithError(errors.New("输出3次后结束"))
		}
	}
	fmt.Println("close 后输出的字节数：", n, " error：",  err)
}

func PipeRead(pipeReader *io.PipeReader) {
	var (
		err error
		n   int
	)
	data := make([]byte, 1024)
	for n, err = pipeReader.Read(data); err == nil; n, err = pipeReader.Read(data) {
		fmt.Printf("%s\n", data[:n])
	}
	fmt.Println("writer 端 closewitherror 后：", err)
}
```

输出是：

	Go语言中文网
	Go语言中文网
	Go语言中文网
	Go语言中文网
	writer 端 closewitherror 后： 输出3次后结束
	close 后输出的字节数： 20  error： io: read/write on closed pipe

细心的读者可能发现：不是输出 3 次后结束吗？怎么“Go语言中文网”却输出了 4 次？这个问题我们稍后讨论。我们先来分析一下例子代码。

io.Pipe() 用于创建一个同步的内存管道 (synchronous in-memory pipe)，函数签名：

```go
func Pipe() (*PipeReader, *PipeWriter)
```

它将 io.Reader 连接到 io.Writer。一端的读取匹配另一端的写入，直接在这两端之间复制数据；它没有内部缓存。它对于并行调用 Read 和 Write 以及其它函数或 Close 来说都是安全的。一旦等待的 I/O 结束，Close 就会完成。并行调用 Read 或并行调用 Write 也同样安全：同种类的调用将按顺序进行控制。稍后我们会分析管道相关的源码。

正因为是*同步*的，因此不能在一个 goroutine 中进行读和写。

在 PipeWrite 函数中，我们循环往管道中写数据，写第三次时，我们调用 CloseWithError 方法关闭管道的写入端，之后再一次调用 Write 方法，发现返回了error，于是退出了循环。

可是，从输出结果中，我们发现，最后一次写虽然返回 error（返回的 n 并非 0），但是读取端却能读到最后一次写的数据，这让人很费解。下面我们一起来探索一下相关源码，分析问题的原因。

### io 包 管道 (pipe) 源码分析 ###

从上文知道，PipeWriter 和 PipeReader 都没有导出成员。查看源码发现，两者都只有一个成员：`p *pipe`，这两种类型的所有方法都是调用了 pipe 类型对应的方法实现的。

pipe类型的定义如下：

```go
// A pipe is the shared pipe structure underlying PipeReader and PipeWriter.
type pipe struct {
	rl    sync.Mutex // gates readers one at a time
	wl    sync.Mutex // gates writers one at a time
	l     sync.Mutex // protects remaining fields
	data  []byte     // data remaining in pending write
	rwait sync.Cond  // waiting reader
	wwait sync.Cond  // waiting writer
	rerr  error      // if reader closed, error to give writes
	werr  error      // if writer closed, error to give reads
}
```

字段说明：

- rl/wl 用于控制同一时刻只能有一个读取器或写入器
- l 用于保护其他字段
- data 在管道中的数据
- rwait/wwait sync.Cond 类型（后续会讲解），分别控制读取器或写入器等待
- rerr/werr 读取器（写入器）关闭，该错误会被 Write (Read) 方法返回

pipe 的 read 方法：

```go
func (p *pipe) read(b []byte) (n int, err error) {
	// One reader at a time.（控制一次只能一个读取器）
	p.rl.Lock()
	defer p.rl.Unlock()

	// 保护其他字段的读写
	p.l.Lock()
	defer p.l.Unlock()
	for {
		// Reader 端关闭后，再 Read，则返回 ErrClosedPipe
		if p.rerr != nil {
			return 0, ErrClosedPipe
		}
		// 管道中有数据，退出循环
		if p.data != nil {
			break
		}
		// Writer 端关闭，返回 p.werr
		if p.werr != nil {
			return 0, p.werr
		}
		// 没有数据或管道没有关闭，读取端等待
		p.rwait.Wait()
	}
	// 管道中有数据，将其 copy 一份到 b 中
	n = copy(b, p.data)
	p.data = p.data[n:]
	// 如果管道数据被读光，需要唤醒在等待的 Writer
	if len(p.data) == 0 {
		p.data = nil
		p.wwait.Signal()
	}
	return
}
```

加上的代码注释已经很清楚了，因此不再赘述。

pipe 的 write 方法：

```go
func (p *pipe) write(b []byte) (n int, err error) {
	// pipe uses nil to mean not available
	if b == nil {
		// zero 的定义为：var zero [0]byte
		b = zero[:]
	}

	// One writer at a time.
	p.wl.Lock()
	defer p.wl.Unlock()

	p.l.Lock()
	defer p.l.Unlock()
	// 上面说的问题来了：不管三七二十一，一上来些将数据放进管道中
	p.data = b
	// 唤醒在等待的 Reader
	p.rwait.Signal()
	for {
		// 数据被读走，退出循环
		if p.data == nil {
			break
		}
		// Reader 端关闭，设置 err = p.rerr，退出循环
		if p.rerr != nil {
			err = p.rerr
			break
		}
		// Writer 端关闭后，再 Writer，设置 err = ErrClosedPipe
		if p.werr != nil {
			err = ErrClosedPipe
		}
		// 数据没被读走（全部）或管道读取端没关闭，则等待
		p.wwait.Wait()
	}
	// 计算写入的字节数
	n = len(b) - len(p.data)
	p.data = nil // in case of rerr or werr
	return
}
```

通过上面两个方法的代码注释，应该清楚例子中为啥输出4次了吧？我们再分析一下：

当 i == 3，调用 CloseWithError 之后，程序执行 for 中的 `n, err = pipeWriter.Write(data)`，根据上面 pipe.write 方法，p.data 会被设置上数据，这个时候，Reader 被唤醒，将数据读走（第 4 次）。由于异步，多 goroutine，跟调度有关系，这个时候 Writer 可能在等待，也可能在 Reader 读完数据后将其唤醒，总之，Writer 会执行到 `if p.werr != nil`，即例子中 Write 循环结束；而 Reader 被唤醒之后，首先判断的是 `p.data != nil`，而不是 `p.werr != nil`，因此数据被正常读取，且没错误被返回，这时执行下一次循环，当然，这时候由于没有 Write，且 `p.werr != nil`，于是 Read 方法返回 err(=p.werr)。

个人认为这是一个 bug，已经向官方提出：[issue5330](https://code.google.com/p/go/issues/detail?id=5330)，修复处：

1）在 pipe.write 方法的 defer p.l.Unlock() 后面增加如下代码：

```go
// 写端关闭了，不让写入数据
if p.werr != nil {
	p.rwait.Signal()
	err = ErrClosedPipe
	return
}
```

同时，for 循环中如下代码没有必要，删除：

```go
// Writer 端关闭后，再 Writer，设置 err = ErrClosedPipe
if p.werr != nil {
	err = ErrClosedPipe
}
```

2）在 pipe.read 方法中，调整检查 p.werr 和 p.data 的顺序，即改为：

```go
if p.werr != nil {
	return 0, p.werr
}
if p.data != nil {
	break
}
```

这样不至于有错误时还把数据读走。

另外，对于管道的 close 方法（非 CloseWithError 时），err 会被置为 EOF。

## Copy 和 CopyN 函数 ##

**Copy 函数**的签名：

```go
func Copy(dst Writer, src Reader) (written int64, err error)
```

函数文档：

> Copy 将 src 复制到 dst，直到在 src 上到达 EOF 或发生错误。它返回复制的字节数，如果有的话，还会返回在复制时遇到的第一个错误。

> 成功的 Copy 返回 err == nil，而非 err == EOF。由于 Copy 被定义为从 src 读取直到 EOF 为止，因此它不会将来自 Read 的 EOF 当做错误来报告。

> 若 dst 实现了 ReaderFrom 接口，其复制操作可通过调用 dst.ReadFrom(src) 实现。此外，若 src 实现了 WriterTo 接口，其复制操作可通过调用 src.WriteTo(dst) 实现。

代码：

```go
io.Copy(os.Stdout, strings.NewReader("Go语言中文网"))
```

直接将内容输出（写入 Stdout 中）。

我们甚至可以这么做：

```go
package main

import (
	"fmt"
	"io"
	"os"
)

func main() {
	io.Copy(os.Stdout, os.Stdin)
	fmt.Println("Got EOF -- bye")
}
```

执行：`echo "Hello, World" | go run main.go`


**CopyN 函数**的签名：

```go
func CopyN(dst Writer, src Reader, n int64) (written int64, err error)
```

函数文档：

> CopyN 将 n 个字节从 src 复制到 dst。 它返回复制的字节数以及在复制时遇到的最早的错误。由于 Read 可以返回要求的全部数量及一个错误（包括 EOF），因此 CopyN 也能如此。

> 若 dst 实现了 ReaderFrom 接口，复制操作也就会使用它来实现。

代码：

```go
io.CopyN(os.Stdout, strings.NewReader("Go语言中文网"), 8)
```

会输出：

	Go语言

## ReadAtLeast 和 ReadFull 函数 ##

**ReadAtLeast 函数**的签名：

```go
func ReadAtLeast(r Reader, buf []byte, min int) (n int, err error)
```

函数文档：

> ReadAtLeast 将 r 读取到 buf 中，直到读了最少 min 个字节为止。它返回复制的字节数，如果读取的字节较少，还会返回一个错误。若没有读取到字节，错误就只是 EOF。如果一个 EOF 发生在读取了少于 min 个字节之后，ReadAtLeast 就会返回 ErrUnexpectedEOF。若 min 大于 buf 的长度，ReadAtLeast 就会返回 ErrShortBuffer。对于返回值，当且仅当 err == nil 时，才有 n >= min。

一般可能不太会用到这个函数。使用时需要注意返回的 error 判断。

**ReadFull 函数**的签名：

```go
func ReadFull(r Reader, buf []byte) (n int, err error)
```

函数文档：

> ReadFull 精确地从 r 中将 len(buf) 个字节读取到 buf 中。它返回复制的字节数，如果读取的字节较少，还会返回一个错误。若没有读取到字节，错误就只是 EOF。如果一个 EOF 发生在读取了一些但不是所有的字节后，ReadFull 就会返回 ErrUnexpectedEOF。对于返回值，当且仅当 err == nil 时，才有 n == len(buf)。

注意该函数和 ReadAtLeast 的区别：ReadFull 将 buf 读满；而 ReadAtLeast 是最少读取 min 个字节。

## WriteString 函数 ##

这是为了方便写入 string 类型提供的函数，函数签名：

```go
func WriteString(w Writer, s string) (n int, err error)
```

当 w 实现了 WriteString 方法时，直接调用该方法，否则执行 w.Write([]byte(s))。

## MultiReader 和 MultiWriter 函数 ##

这两个函数的定义分别是：

```go
func MultiReader(readers ...Reader) Reader
func MultiWriter(writers ...Writer) Writer
```

它们接收多个 Reader 或 Writer，返回一个 Reader 或 Writer。我们可以猜想到这两个函数就是操作多个 Reader 或 Writer 就像操作一个。

事实上，在 io 包中定义了两个非导出类型：mutilReader 和 multiWriter，它们分别实现了 io.Reader 和 io.Writer 接口。类型定义为：

```go
type multiReader struct {
	readers []Reader
}

type multiWriter struct {
	writers []Writer
}
```

对于这两种类型对应的实现方法（Read 和 Write 方法）的使用，我们通过例子来演示。

**MultiReader 的使用**：

```go
readers := []io.Reader{
	strings.NewReader("from strings reader"),
	bytes.NewBufferString("from bytes buffer"),
}
reader := io.MultiReader(readers...)
data := make([]byte, 0, 1024)
var (
	err error
	n   int
)
for err != io.EOF {
	tmp := make([]byte, 512)
	n, err = reader.Read(tmp)
	if err == nil {
	    data = append(data, tmp[:n]...)
	} else {
	    if err != io.EOF {
	        panic(err)
	    }
	}
}
fmt.Printf("%s\n", data)
```

输出：

	from strings readerfrom bytes buffer

代码中首先构造了一个 io.Reader 的 slice，由 strings.Reader 和 bytes.Buffer 两个实例组成，然后通过 MultiReader 得到新的 Reader，循环读取新 Reader 中的内容。从输出结果可以看到，第一次调用 Reader 的 Read 方法获取到的是 slice 中第一个元素的内容……也就是说，MultiReader 只是逻辑上将多个 Reader 组合起来，并不能通过调用一次 Read 方法获取所有 Reader 的内容。在所有的 Reader 内容都被读完后，Reader 会返回 EOF。

**MultiWriter 的使用**：

```go
file, err := os.Create("tmp.txt")
if err != nil {
    panic(err)
}
defer file.Close()
writers := []io.Writer{
	file,
	os.Stdout,
}
writer := io.MultiWriter(writers...)
writer.Write([]byte("Go语言中文网"))
```

这段程序执行后在生成 tmp.txt 文件，同时在文件和屏幕中都输出：`Go语言中文网`。这和 Unix 中的 tee 命令类似。


**动手试试**

Go 实现 Unix 中 tee 命令的功能很简单吧。MultiWriter 的 Write 方法是如何实现的？有兴趣可以自己实现一个，然后对着源码比较一下。

## TeeReader函数 ##

函数签名如下：

```go
func TeeReader(r Reader, w Writer) Reader
```

TeeReader 返回一个 Reader，它将从 r 中读到的数据写入 w 中。所有经由它处理的从 r 的读取都匹配于对应的对 w 的写入。它没有内部缓存，即写入必须在读取完成前完成。任何在写入时遇到的错误都将作为读取错误返回。

也就是说，我们通过 Reader 读取内容后，会自动写入到 Writer 中去。例子代码如下：

```go
reader := io.TeeReader(strings.NewReader("Go语言中文网"), os.Stdout)
reader.Read(make([]byte, 20))
```

输出结果：

	Go语言中文网

这种功能的实现其实挺简单，无非是在 Read 完后执行 Write。

至此，io 所有接口、类型和函数都讲解完成。

# 导航 #

- [目录](/preface.md)
- 下一节：[ioutil — 方便的 IO 操作函数集](01.2.md)
