# testing - 子测试与子基准测试 #

从 Go 1.7 开始，引入了一个新特性：子测试（subtests）与子基准测试（sub-benchmarks），它意味着您现在可以拥有嵌套测试，这对于过滤执行特定测试用例非常有用。

T 和 B 的 `Run` 方法允许定义子单元测试和子基准测试，而不必为它们单独定义函数。这便于创建基于 Table-Driven 的基准测试和层级测试。它还提供了一种共享通用 `setup` 和 `tear-down` 代码的方法：

```go
func TestFoo(t *testing.T) {
    // <setup code>
    t.Run("A=1", func(t *testing.T) { ... })
    t.Run("A=2", func(t *testing.T) { ... })
    t.Run("B=1", func(t *testing.T) { ... })
    // <tear-down code>
}
```
每个子测试和子基准测试都有一个唯一的名称：由顶层测试的名称与传递给 `Run` 的名称组成，以斜杠分隔，并具有可选的尾随序列号，用于消除歧义。

命令行标志 `-run` 和 `-bench` 的参数是非固定的正则表达式，用于匹配测试名称。对于由斜杠分隔的测试名称，例如子测试的名称，它名称本身即可作为参数，依次匹配由斜杠分隔的每部分名称。因为参数是非固定的，一个空的表达式匹配任何字符串，所以下述例子中的 “匹配” 意味着 “顶层/子测试名称包含有”：

```
go test -run ''      # 执行所有测试。
go test -run Foo     # 执行匹配 "Foo" 的顶层测试，例如 "TestFooBar"。
go test -run Foo/A=  # 对于匹配 "Foo" 的顶层测试，执行其匹配 "A=" 的子测试。
go test -run /A=1    # 执行所有匹配 "A=1" 的子测试。
```
子测试也可用于程序并行控制。只有子测试全部执行完毕后，父测试才会完成。在下述例子中，所有子测试之间并行运行，此处的 “并行” 只限于这些子测试之间，并不影响定义在其他顶层测试中的子测试：

```go
func TestGroupedParallel(t *testing.T) {
    for _, tc := range tests {
        tc := tc // capture range variable
        t.Run(tc.Name, func(t *testing.T) {
            t.Parallel()
            ...
        })
    }
}
```
在所有子测试并行运行完毕之前，`Run` 方法不会返回。下述例子提供了一种方法，用于在子测试并行运行完毕后清理资源：

```go
func TestTeardownParallel(t *testing.T) {
    // This Run will not return until the parallel tests finish.
    t.Run("group", func(t *testing.T) {
        t.Run("Test1", parallelTest1)
        t.Run("Test2", parallelTest2)
        t.Run("Test3", parallelTest3)
    })
    // <tear-down code>
}
```

# 导航 #

- 上一节：[testing - 基准测试](09.2.md)
- 下一节：[testing - 运行并验证示例](09.4.md)
